Hola, soy Adam Rees y te recomiendo escuchar Coffee Break para aprender más sobre el universo.
Aquí comienza Coffee Break, la tertulia semanal de la actualidad científica.
Newton desmiente la física de Aristóteles.
Exacto.
Pero ni siquiera ustedes mismos se ponen de acuerdo.
No, hay una aproximación paulatina al...
Hola, hola. Muy buenas. A ver si ha quedado alguno que no hayamos asustado lo suficiente en los programas de antes y que quede para este.
Yo tengo que deciros
tengo que confesar
que a raíz de esos dos programas que hicimos
antes del verano, yo me convencí
de que se podía hacer una charla de partículas
hablando de campos y de todo esto
y la he hecho, la he dado en tres sitios
a lo largo de este otoño y ha funcionado súper bien
y vamos, yo estoy sorprendido
porque ves a gente que viene y tal
y tú le empiezas a contar partículas como si fueran
bolitas y luego a mitad charla le cambias
y le dices, ahora lo vamos a contar de verdad
y la gente te dice muy bien
o sea, en lugar de irse y cerrar la puerta
con un portazo, le parece muy bien
estoy muy contento, la verdad
porque fue todo a raíz de este programa de Coffee Break
A esto que acaba de decir Francis
añadiría una cosa, los campos
diferentes no son el de partícula
y antipartícula, tienen
que ver con el spin y con todo esto
porque aunque nosotros pensamos
en el electrón y el positrón como cosas diferentes
el hecho es que ambos
surgen al unísono
de forma natural cuando
uno le permite a esos campos que cree
partículas nuevas, que creen nuevas excitaciones
o sea, cuando pensamos en diferentes campos
no es las partículas van por un lado
y las antipartículas por otro y se entrelazan.
Realmente tú no puedes tener la una sin la otra.
La existencia de partículas y antipartículas
es la consecuencia de que tú puedas
crear excitaciones y que esas excitaciones
estén cargadas. Entonces tú creas
una excitación de carga positiva y necesitas
crear una excitación de carga negativa
para compensar porque las cargas,
si son cargas conservadas, pues necesitas hacer eso.
Si las cargas estuvieran rotas, entonces
sería otra cuestión.
que haga un añadido
a lo que ha dicho Nacho, muy rápido
cuando has hablado de quarks y leptones
yo creo que hay una manera
muy sencilla de diferenciar
una familia y la otra en este sentido
bueno, normalmente usamos
familia para otra cosa, bueno, un grupo de partículas
y la otra, los quarks
son las que sienten la interacción
fuerte y los leptones son
los que no, y eso los diferencia
mucho y tiene consecuencias como
esta que ha comentado Nacho, de que los quarks
terminan formando partículas compuestas, agregados, como protones y neutrones,
mientras que los leptones se comportan mucho más como partículas individuales.
Pero eso se debe todo a la interacción fuerte.
La interacción fuerte es la que hace ese tipo de cosas
y todas las partículas que sienten interacción fuerte
tienen esa complicación de que se forman en remolinos, en agregados,
mientras que los que no sienten interacción fuerte
tienen una existencia individual más real, entre comillas,
si es que esta frase tiene sentido.
Yo os diría que realmente
creo que el problema que tenemos al explicar
el concepto de campo, y yo lo tengo igual
Por ejemplo, cuando he dado estas charlas me he roto la cabeza porque la gente te pregunta, bueno, ¿y qué son los campos? Y esa es una pregunta muy lógica y muy razonable. El problema que tenemos, en mi opinión, es que los campos son el objeto que está en el límite de la física conocida.
Es decir, nosotros construimos la física de partículas en base a estos campos cuánticos y nos damos cuenta de que estas excitaciones que aparecen en los campos describen muy bien lo que vemos de partículas, incluso lo que vemos de interacción con el vacío y todas estas cosas vienen muy bien descritos por estos campos.
Entonces la teoría llega hasta ahí. En el punto de que te preguntas qué son los campos, lo que te estás preguntando es qué hay más allá de tu teoría en realidad. A lo mejor si algún día tenemos una teoría que supera la teoría cuántica de campos, y yo creo que la tendremos en un momento o en otro, pues quizá esa teoría nos ofrezca alguna pista sobre qué son los campos.
O quizá oculte esa pregunta debajo de otro objeto más fundamental y realmente no te ofrezca una gran respuesta. Pero creo que cuando nos hacemos esa pregunta estamos preguntando algo que la física no puede contestar simplemente porque le estamos preguntando cuál es el siguiente paso y qué hay más allá, de qué están hechos esos campos.
claro, por ejemplo, en física de
cuerdas, solo un comentario muy breve
en física de cuerdas
al final
lo que te dice la física de cuerdas
es que esas oscilaciones de los campos
pues son oscilaciones de otro
objeto fundamental al que llamas cuerda
y que tampoco sabes de qué está hecho
pero que sus oscilaciones constituyen
lo que tú
macroscópicamente, entre comillas, ves
como oscilaciones de los campos. Entonces
digamos que es importante hablar
de los límites de las teorías físicas
y dejar bien claro que no son infinitas
y que no llegan hasta todas partes
y que la teoría cuántica de campos, esta pregunta
No la sabe responder porque va más allá de ella.
yo os aportaría una
os puedo aportar una intuición, como esto es una
tertulia, pues podemos hablar de intuiciones
y no necesariamente de cosas probadas
esto es algo que
no sé, que a mí me corre la cabeza cuando
yo observo qué es realmente lo que
tú estás manejando cuando manejas campos
cuánticos. Yo tengo la sensación de que
los campos cuánticos están hablando de
cómo la energía se propaga
por el espacio y pasa
entre diferentes de estos objetos a los que
llamamos campos. Entonces
realmente si me tengo que preguntar qué es lo que
está oscilando o qué es lo que se está moviendo
cuando un campo cuántico hace cosas
yo creo que la respuesta es siempre energía
es decir, y cuando tú creas
un cuanto del campo y entonces aparece
una partícula, esa partícula
puede tener masa, pero al fin y al cabo
su masa no es nada más que la energía que
lleva esa excitación cuando tú la ves
en reposo. Entonces, tengo
la sensación de que si nos tenemos
que preguntar, que a lo mejor no tenemos por qué hacerlo,
igual es una pregunta que llevo en Callejón
sin salida, pero si nos tenemos que preguntar
qué son los campos o qué hay más allá de ellos,
creo que una pregunta importante
que nos puede llevar en ese camino es preguntarnos
qué es la energía
y por qué se propaga por el espacio.
Y cuando unamos esas piezas quizá estemos un poquito más cerca de imaginar esto.
Al menos esta es mi intuición.
por eso la teoría de Newton fue una teoría fantástica
durante cientos de años
probabilidad dentro del módulo
Yo me he pasado toda mi
vida consciente diciendo
¡ay, qué teoría tan bonita tienes!
es muy bonito tener la teoría guay
mientras la estás estudiando, pero cuando ya
la has estudiado y te das cuenta de que toda la ciencia
ya la han hecho personas hace 20 años
pues lo que tú tienes ganas es que la teoría
sea incorrecta para que tú tengas
ciencia que hacer
Yo de hecho os diría que la física en cierta manera ha renunciado a responder a esa pregunta en concreto. Ahora mismo la física lo que trata es de proporcionar herramientas que reproduzcan lo que observamos en la realidad, pero a responder esta pregunta de qué es la realidad, cuál de estas, realmente lo que hay debajo es esto o esto otro, yo creo que la física ahora mismo no está particularmente interesada en eso.
En otras épocas sí lo estuvo. Y de hecho, si lo estuviésemos, si estuviésemos de verdad interesados, a lo mejor nos preguntaríamos ¿y qué es la fuerza de la gravedad? Vayamos a la relatividad general que incluye la fuerza de la gravedad de Newton para tratar de averiguar qué es la fuerza de la gravedad. Y realmente es una pregunta que no nos interesa. A lo mejor no la podríamos hacer, pero yo nunca he oído a nadie que se la haya hecho.
Lo que yo quiero decir es que efectivamente en relatividad general tú obtienes los mismos fenómenos que tienes en la teoría de Newton y de alguna manera comprendes por qué la teoría de Newton explica bien la gravedad, pero entre eso y saber qué es la fuerza creo que hay un salto diferente.
Cuando te preguntas qué es la fuerza estás haciéndote una pregunta metafísica y no estoy seguro de que eso se pueda responder solo constatando que la relatividad…
creo que me he explicado fatal
yo no quería decir estas cosas
lo que quería decir es que precisamente
en relatividad general el concepto
interesante es el espacio-tiempo y deja
de ser interesante el concepto fuerza que lo
abandonas completamente
y creo precisamente que eso muestra
que a los físicos no nos interesa la
metafísica y creo que el hecho de que
no nos estemos haciendo esas
preguntas y cambiemos el paradigma
y nos preguntemos lo interesante
es el espacio-tiempo, su curvatura y todo
Todo esto lo que viene a demostrar es que a los físicos nos interesa más
en qué medida la teoría te puede reproducir lo observable
que qué son los objetos que hay dentro de tu teoría.
Pero ya está, no era muy importante este asunto.
Bueno, de hecho convirtió el spin en el trending topic
del fin de semana, esencialmente
Después de su charla, sea porque
lo entendieron muy bien o sea porque no lo consiguieron
entender pero les gustó mucho
todo el mundo mencionaba el spin una vez tras otra
Lo que sí hay es que el spin tiene una serie de grados de libertad internos
que cuando utilizamos estas analogías clásicas le llamamos la orientación del spin
y una partícula sí que puede pasar de estar excitada en spin para abajo
o en spin para arriba teniendo spin 1 medio.
y eso significa básicamente que tú
pasas una excitación de uno de estos
campos de los que ha hablado Francis
que todos juntos forman el electrón a otro de ellos
Ahora Francis ha mencionado otro aspecto diferente del spin, no diría que es otra definición, pero sí otro aspecto que es el del momento magnético. El hecho de que las partículas tengan estas componentes, estas polarizaciones que les llamamos, hace que se acoplen de diferentes maneras a los campos magnéticos y se acoplan como si tuviesen un momento magnético.
Yo a veces he explicado el spin, yo creo que en el capítulo 120 lo hice, como una especie de campo magnético que tiene la partícula.
Eso, efectivamente, es una metáfora quizás demasiado aventurada, pero sí que es verdad que las partículas, por tener estas componentes que llamamos spin,
se acoplan a los campos magnéticos como si tuviesen una especie de campo magnético interno.
y de todas maneras
volvamos al redil, o sea
todos estos comportamientos
de partícula y de onda vienen
explicados por los campos cuánticos
es decir, en los campos cuánticos hay
vibraciones que tienen ciertas
características de onda y eso te explica la parte
ondulatoria, tanto de electrones como de fotones
como de cualquier cosa, pero
a la vez esas excitaciones cuánticas
solo pueden existir en cuantos.
No puedes tener media
excitación cuántica o 0,37,
tienes una, tienes dos, tienes tres
y esos son las partículas. Es decir,
la noción de partícula
proviene del carácter cuántico de los campos
y la parte de onda proviene
de que son oscilaciones
propagándose por ese campo. Entonces
el concepto de campo unifica
esos dos conceptos que no se entendían bien
hasta el momento de introducir el concepto de campo
Y digamos de nuevo, dando otra idea más de lo que el spin puede ser, que podríamos imaginar el spin ya de una manera más abstracta y quizá más realista como el grado de libertad interno del campo que obliga a que esa rotación de la que tú has hablado esté cuantizado. El motivo por el cual esto es así.
Pero sin embargo para mí fue súper bonito
porque efectivamente yo no había estudiado
esa cosa, como tú bien acabas de decir
entonces yo cuando lo vi dije, anda
pero oye, que de verdad que
que esto es como el spin.
A mí me pareció iluminador, me gustó mucho.
Aquí Francis acaba de tocar una cosa que es
muy bonita y que hace referencia a
cómo se construye la teoría cuántica de campos
que es que nosotros
cuando hacemos una teoría del campo
cuántico del electrón, le ponemos a ese
campo cuántico una masa, le ponemos a ese
campo cuántico una serie de propiedades
pero luego la interacción de
ese campo cuántico con los otros que tienes
en tu teoría, van
cambiando esas propiedades, es decir
tú pones como una especie de semillita inicial
y luego lo que tú observas
realmente no es ese campo cuántico
desnudo que has puesto ahí, sino el campo
campo vestido por toda la interacción. Mientras las interacciones sean débiles, las propiedades
que vas a ver al final se parecen a las que tú has puesto en ese campo cuántico. Pero en el momento
que las interacciones son fuertes, como en QCD, como en la interacción fuerte, la partícula que
tú ves al final no tiene por qué parecerse en nada a lo que tú has puesto al principio. Tú en QCD
pones quarks y gluones y al final ves protones y neutrones, que no se parecen absolutamente en
nada. Y es porque la teoría cuántica de campos tiene esta cosa tan bonita de que lo que tú
tú observas realmente es el resultado
de las propiedades de los campos
más su interacción. Y la interacción
puede ser tan importante o más
que las propiedades de los campos fundamentales.
Y esto es un concepto como
que yo cuando me di cuenta
como que me explotó un poco la cabeza, ¿no?
En plan de, pero, entonces yo estoy haciendo teoría
cuántica de quarks
y realmente lo que quiero llegar al final
es una suma con todas sus interacciones y todas
sus cosas. Pues sí, y además no siempre
se puede hacer matemáticamente bien, porque
no siempre es fácil calcular
el resultado de todas esas interacciones
es antiintuitivo porque tú intentas
explicarla con una cosa
y terminas en otro objeto diferente
que añadir a esto que acaba de decir Francis
que está relacionado, o sea, tú cuando
hablas de campos
indistinguibles, estás hablando de estas simetrías
de las que a veces hablamos sobre las
que construimos las teorías, y
dices que la interacción débil
y la electromagnética unifican
porque nosotros sabemos que a altas energías la interacción débil electromagnética
son una sola simetría, son una sola cualidad de indistinguibilidad de estos campos,
mientras que luego se rompe esa simetría a bajas energías
y terminas teniendo la interacción electromagnética que conoces
y la interacción débil en la cual las dos partículas, el electrón y el neutrino,
ya son distinguibles porque la simetría se ha roto.
pero a altas energías, sin embargo, no debería ser capaz de distinguir un electrón de un neutrino
y yo creo que no lo hemos podido ver directamente en laboratorio
pero sospechamos que así fue, por ejemplo, en el universo primitivo
cuando estaba muy caliente, pues allí había partículas
e interaccionarían más o menos igual los electrones y los neutrinos
Es espectacular porque realmente nosotros jugamos con las simetrías, imponemos las simetrías en los campos, sacamos teorías, hacemos cálculos, pero en última instancia siempre piensas, hombre, esto igual puede ser una paja mental que me he hecho yo aquí con matemáticas, pero cuando ves que la naturaleza te da la razón, cuando ves que las dos curvas unificas, dices, es que ahí está, eso es porque son la misma simetría, ¿no?
Porque el electromagnetismo y la interacción débil en realidad son la misma cosa, pero a temperaturas bajas, a energías bajas, está rota y entonces lo ves como cosas distintas.
Bueno, el modelo estándar en realidad a altas energías casi unifica, o sea, no unifica bien, pero tú ves como lo que te dicen las ecuaciones sobre cómo deberían comportarse los acoplamientos electrodébiles y el de interacción fuerte a altas energías y no llegan a unificar, pero digamos que llegan a valores similares a energías muy altas.
Cuando haces teorías de gran unificación lo que haces es un poco ajustar eso para que de verdad unifique bien.
Claro, claro. Hemos apretado el acelerador y nos hemos ido a...
Volvamos para atrás un poquito.
Sí, nada, solo un comentario muy breve
bueno, no sé si muy breve o no, pero creo que es relevante
que tú tienes estas simetrías de las que Nacho ha hablado
y efectivamente es exactamente como él ha dicho
pero puedes encontrar estas simetrías
en diversos aspectos de la realidad física
tú puedes, por ejemplo, encontrar
una simetría de rotación en las leyes de la física
como por ejemplo el campo gravitatorio
de newton el campo gravitatorio de newton es invariante bajo rotaciones vale lo mires por
donde por donde mires debería ser exactamente igual ahora bien tú puedes tener que tu campo
gravitatorio lo esté generando una esfera y entonces efectivamente el campo gravitatorio
que verás es igual en todas las direcciones pero si tu campo gravitatorio lo genera una patata pues
tu campo gravitatorio va a ser diferente en algunas de las direcciones porque la masa que está
está produciendo ese campo gravitatorio, no es simétrica, igual que son las leyes.
Entonces, cuando Nacho habla de que las invariancias bajo traslaciones temporales tienen asociadas
conservación de la energía, en realidad se refiere a las leyes físicas. Cuando las
leyes físicas son invariantes bajo eso, se conserva la energía. Pero tu setup, tu organización
del sistema físico puede romper
esa simetría sin ningún problema, o sea
tú puedes tener una ley física que sea
invariante bajo rotaciones y que tengas
una cantidad de materia o tal que no lo sea
y no sucede nada, simplemente
lo que verás es que el resultado
de eso no es invariante
bajo rotaciones, por ejemplo, imagínate
que tú estás midiendo
campos magnéticos en tu laboratorio
y eres suficientemente sensible
como para ver el campo magnético de la Tierra
el campo magnético de la Tierra va de norte a sur
Por lo tanto, si tú rotas 90 grados tu laboratorio y pasas de estar de norte a sur a estar de este a oeste, tus aparatos te van a decir, oye, aquí este campo magnético es distinto. Antes entraba por la pared de atrás y ahora está entrando por la pared de la derecha. Y eso se debe a que la situación física no es invariante bajo rotaciones, a pesar de que igual las leyes físicas que tú estás estudiando sí lo son.
incluso va a Marte y vuelve en dos segundos
violando la relatividad
yo interpreto lo que
ha dicho Francis y me corrige si
no es así, en términos un poco
de lo que estabas proponiendo tú antes, Héctor, cuando decías este mundo en el que tú no podías
distinguir entre la gravitación y la relatividad general. Si tú estuvieras en un mundo en el que
no supieses cuáles son las leyes subyacentes y observaras que hay rozamiento y que por lo tanto
el objeto está perdiendo energía, quizá tú no pensarías instantáneamente que las leyes de la
física conservan la energía. Es decir, lo que sucede es que nosotros ahora observamos ese
ese rozamiento y lo interpretamos en términos de cosas conservativas y decimos no no esa energía
está siendo energía térmica en el suelo estás moviendo las moléculas estás perdiendo energía
por eso pero realmente ha costado tanto llegar llegar a esta formulación de la física en términos
de simetrías y de cosas conservadas porque hay muchas cosas que no están conservadas entonces
llegarte a convencer de que los fenómenos en los que no se conservan esas magnitudes son fenómenos
explicables en base a interacciones
que sí las conservan
pues ha sido un camino largo
y a veces tortuoso
Bueno, en cuántica tú sigues manteniendo esas simetrías.
O sea, tú cuando haces el formalismo cuántico no renuncias a esas simetrías que son cosas muy lógicas.
Que ciertas leyes no han de cambiar con el tiempo, que ciertas leyes son invariantes bajo rotaciones.
Eso lo sigues teniendo.
Y de hecho obtienes la conservación de las mismas magnitudes que tienes en física clásica. Lo que pasa es que el formalismo es un poco diferente y tal. Si todo se puede aplicar, obtienes la misma conservación.
Lo que cambia cuando tú empiezas a trabajar con campos y todo esto es que empiezas a buscar simetrías internas, es decir, empiezas a buscar magnitudes o cambios bajo los cuales tus objetos fundamentales que son los campos son simétricos pero que no tienen una interpretación física tan sencilla como estoy haciendo una traslación en el espacio.
Tú hace un momento has hablado de los cambios en la fase del campo que te lleva a tener la conservación de la carga eléctrica. Esa idea no es en absoluto trivial. Es decir, la fase de un campo es que tú sabes que ese campo lo puedes representar por un número complejo y los números complejos tienen un módulo que es como la longitud de un vector y una fase que es como el ángulo de ese vector.
espectro. Ese ángulo es un ángulo abstracto, es decir, tú no ves electrones con ángulos ni nada
por el estilo. Y sin embargo, cuando pides que la teoría sea invariante bajo ese cambio en el ángulo,
tú obtienes la conservación de la carga eléctrica. Y eso se debe a que muchas de las simetrías
importantes en teoría cuántica de campos son simetrías internas de los campos. Son simetrías
que tú ves por estas propiedades conservadas o por las propiedades de las interacciones,
pero no tanto porque puedas observar la partícula y de ahí deducir estos cambios en la simetría.
Son cambios internos que realmente uno se podría preguntar si están realizados en la naturaleza
o son solo herramientas matemáticas que estamos utilizando para justificar que existe la carga eléctrica
y se conserva o que existen este tipo de interacciones para la interacción fuerte o algo por el estilo.
Por eso hace un rato cuando Francis y yo comentábamos que ves que se unifican la intensidad de la interacción débil y electromagnética, tú obtienes de repente un espaldarazo a todas estas cosas.
Dices, yo todas estas cosas que podrían ser una mera herramienta estoy de repente encontrándolas en un experimento y por lo tanto de alguna manera me da cierta seguridad de que lo que estoy haciendo no es un juego, sino que es algo que tiene que ver con cómo la naturaleza funciona.
Nada, solo quiero apostillar
una cosa que ya ha dicho Francis
que es que lo potente de esa analogía
con el electromagnetismo es que tú
o sea, antes se ha explicado Nacho
cómo a partir de la simetría sacas leyes
de conservación, cuando tú
aplicas esto a simetrías
internas de los campos y las
haces locales y dices
no, hay ciertas cosas en los campos
que son indistinguibles, la fase del campo
por ejemplo, o los colores de los
quarks, yo no puedo distinguir un quark verde
de un quark rojo de un quark azul
que son las tres cargas de la interacción
fuerte, cuando dices que
esas cosas las puedes cambiar pero
solo localmente porque debido
a la relatividad los cambios no se pueden
propagar distancias
simetrías arbitrariamente grandes, en tiempos arbitrariamente pequeños, esa variación local de esas simetrías internas te da lugar a campos que han de compensar esa variación. Y esos campos resulta que son los famosos bosones asociados a las interacciones. Cuando tú haces eso con la simetría de fase del electromagnetismo, de repente te aparece el fotón.
cuando tú haces eso asociado
a los cambios de color en la interacción fuerte
te aparecen los gluones
es decir, te aparecen unos campos con una serie de propiedades
que tú luego resulta que vas
encontrando en la naturaleza
y por eso dice Francis que la naturaleza le va dando
la razón a esta idea, porque resulta
que se van encontrando partículas
correspondientes a las excitaciones de esos campos
y podría no haber sido así
pero resulta que sí que ha sido así
Normalmente ha sido por lo segundo.
En el caso de la interacción fuerte no fue porque hubiese evidencias de que había ocho gluones, sino porque había evidencias de que había tres colores para los quarks. Tú veías cuál era el ritmo de producción de una serie de partículas cuando se superaban el umbral de la masa de algunos quarks y resulta que te parecía multiplicado por tres, lo cual te hacía deducir que parecía haber tres tipos de esos quarks cuando podías producirlo.
Y eso, a ver, quiero decir, no fue solo eso, pero fueron una serie de conjuntos de evidencias que te hacía pensar que había una propiedad interna de los quarks que tú no estabas observando, pero que hacía que tú pudieses distinguir quarks diferentes.
Por ejemplo, otra evidencia fue que tenías unas partículas en las que tenías tres quarks idénticos con los tres espines idénticos en la misma dirección. Y tú sabes que los quarks son fermiones y que los fermiones no pueden estar todos en el mismo estado al mismo tiempo.
Entonces, al ver que esos tres quarks idénticos estaban en esa partícula, tú deducías que tenía que haber un grado de libertad interno de los quarks que los distinguía. Entonces, empezabas a pensar, pues bueno, igual este quark tiene este grado de libertad que vale uno, otro dos y otro tres, pero en lugar de llamarle uno, dos y tres, pues le llamamos azul, rojo y verde y le llamamos color.
Entonces, hubo toda una serie de evidencias que te hacían pensar que los quarks venían en esas tres variedades, tenían esos tres grados de libertad internos. Entonces, tú le pides eso a la teoría y la teoría de repente te escupe los ocho gluones.
De hecho, esto que acaba de contar Francis es un buen ejemplo precisamente de cómo la física, observando lo que ves en la realidad, cambia de unos paradigmas intelectuales a otros.
La gente empezó hablando del spin isotópico de protones y neutrones, pero nosotros ahora, desde luego en la carrera lo estudiamos y tal, pero a la hora de hacer divulgación me resulta mucho más fácil, en lugar de hablar de eso, decir que el protón tiene dos quarks U y un quark D y que el neutrón tiene dos quarks D y un quark Q.
está haciendo referencia exactamente a la misma
cosa, está haciendo, el spin
isotópico realmente es el contenido
de quarks del protón y el neutrón antes de
que supiéramos que los quarks estaban ahí
entonces es interesante ver como
una misma realidad física
Heisenberg la describe de esta
manera con este spin isotópico que yo cuando
lo estudié en la carrera, de hecho me resultó como
muy abstracto, en plan de ostras, que cosa tan
extraña y tan curiosa, y cuando
comprendes que al desarrollarse eso
lo que estás descubriendo es el modelo quark, es súper bonito
adelante, pasos atrás, el electromagnetismo
se introdujo en la teoría de Dirac
primero con el principio de correspondencia
luego ya cuando hicieron teoría cuántica de campo
se dieron cuenta de que podían achacarlo
a las simetrías y todo esto, o sea que quiero decir
que el progreso en ciencia siempre
es más confuso en ese
sentido y solo luego cuando vemos
desde
el futuro hacia el pasado
decimos, ah no, podemos extraer este hilo
argumental, pero cuando estás ahí metido
el hilo argumental es más difícil de ver
Bueno, cuidado porque ahí has hablado de dos cosas
realmente la gran unificación y la inflación
pueden estar conectadas o pueden no estar
no sabemos si están conectadas, lo único que sucede
es que parece que ocurren a energías
pues no sé si similares porque realmente la inflación tiene
un rango de energías muy grande en el que puede ocurrir
pero podrían estar conectadas porque ocurren energías más o menos
Alberto, si me permite
haya quedado más claro que no claro,
en medio de tanto concepto.